## 사업 개요

### 1. 추진배경 및 필요성

- 일자리지원의 효과성 제고 및 고용서비스 고도화를 위한 디지털 고용서비스 혁신을 위한 ‘고용24’ 구축(‘23.9월)
> ※ 4대 행정(워크넷, 고용보험, 직업훈련, 국민취업지원)시스템을 고용24로 통합
- 고용24 정식 운영 및 노후 서버(고용안정정보망 포함) 폐기 예정에 따라 해당 정보망을 이용중인 중장년내일센터 업무시스템 변경 필요
> ※ 고용노동부 고용서비스기반과-2544(2024.9.11., 고용24 정식 운영 안내 및 협조 요청)
- 원활한 국정과제 수행을 위해 고용24 기반 클라우드 적용을 위한 ‘25년 노사발전재단 중장년내일센터 정보화전략계획(ISP) 수립
- 중장년내일센터 업무시스템의 고용24 행정포털로 통합을 추진하여 업무 효율성 및 효과성 제고 필요

### 2. 주요 추진 경과

- ‘23년 워크넷, 고용보험, 직업훈련 고용24 행정포털 통합
- `23년 중장년내일센터 대민 서비스 고용24 대민포털로 통합
- ‘24년 외국인관리시스템, 취업지원전산망 고용24 행정포털로 통합
- ‘25년 노사발전재단 중장년내일센터 정보화전략계획(ISP) 수립

### 3. 사업 범위

#### 가. OpenAPI 기반 서비스 고용24 행정포털로 이관 및 기능 고도화

#### 나. 고용24 공통 적용에 따른 대민/행정 데이터 이관 및 정제

#### 다. 주관기관, 운영기관의 정책 결정을 지원하기 위한 통계 기반 마련

#### 라. 인프라 구성 지원

### 4. 기대효과 및 성과지표

#### 가. 기대효과

- 정성적 기대효과
  - (편의성) 고용24 고용행정통합포털에서 모든 업무를 처리할 수 있어 업무의 편의성 향상
  - (효율성) 동일 사안에 대한 이력이 통합적으로 관리되어 정보공유 및 협업이 가능해져 업무의 효율성 제고 기대
  - (정확성) 이력정보를 포함한 각종 정보가 공통 데이터베이스에서 관리되어 정보의 누락, 불일치, 추적단절 등이 해소되어 업무의 정확성 향상
  - (신뢰성) 업무이력정보가 관리되어 처리과정의 책임소재가 명확해지고, 효과적인 업무의 역할분담 기대
- 정량적 기대효과
  - (업무단축) 중장년 운영(위탁)기관 업무 소요시간 절감 (1,094백만원) [정량적 기대효과 산출내역] 효과주체 기대효과 산출식 연간기대효과 업무 담당자 운영(위탁)기관 업무 소요시간 절감 업무지원시스템 사용인원 수 x 연간평균임금 x 업무처리 단축 비율 270명 x 40,522,800원 x 10% = 1,094,115,600 원
  - 연강편균임금 = (2025년 인사혁신처) 일반직공문원의 7급 15호봉 월급여 X 12개월 1,094,115,600원 합 계 1,094,115,600

#### 나. 성과지표

- 중장년내일센터 참여자수 (생애경력설계서비스) [성과지표 내역] 구 분 성 과 지 표 연간 목표치 측정 단위 비고 2025 2026 2027 공통지표 중장년내일센터 참여자수 60,236 63,247 66,409 명 연간 중장년내일센터 참여자수의 5% 증가 가정

## 대상업무 현황

### 1. 현황 및 문제점

- 중장년내일센터 업무효율 저하
  - 중장년내일센터 업무시스템 및 고용24 행정포털의 동시 활용으로 One-screen 및 One-stop 업무처리 불가능
- 중장년내일센터 업무시스템 노후화
  - 검색조건, 사용자화면, 기능오류 등에 대한 지속적 개선요구 증가
  - 인프라 내용연수 도과 및 지원종료로 기능 및 성능 개선 제약
- 전산 운영관리 주무부서 재확립 필요
  - 노사발전재단 및 한국고용정보원으로 이원화 된 전산 운영관리 업무를 일원화하여 운영관리의 효율성 및 효과성 제고 필요

### 2. 정보화 현황

- 중장년내일센터 업무시스템 기능 현황

- 중장년내일센터 업무시스템 정보연계 현황
- 중장년내일센터 업무시스템 시스템 관계

## 사업 추진방안

### 1. 추진목표

- 제도·규정·지침 개정 시 신속한 전산 지원체계 마련
- 신기술 및 최신 트렌드를 적용한 쉽고 직관적인 사용자 환경
- 프로그램 개선, 시스템의 상시 모니터링 등을 통한 업무 효율성 증대 및 안정적 운영환경 구축
- 고객 의견의 적극적 반영과 서비스의 안정적 운영으로 고객 만족도 제고

### 2. 추진전략

#### 가. 중장년내일센터 업무시스템 기능의 OpenAPI 전환

- 중장년내일센터 업무시스템의 기능을 OpenAPI 기반으로 전환하여 고용24 행정포털에서 이용할 수 있도록 적용
- API Gateway 기반 통합 및 API 보안 강화
- 고용24 행정포털 UI 개발도구를 적용한 구현

#### 나. 중장년내일센터 고용24 행정포털로 재구축 및 기능 고도화

- 중장년내일센터 행정서비스 재개발
  - 중장년내일센터 행정 서비스 현황 고용24 회원가입 및 구직신청 후 서비스 신청 및 개인별 컨설턴트 배정 신청자 대상 상담·교육제공 생애경력설계, 전직스쿨, 재도약 중심 교육프로그램 운영 상담, 교육, 구인 등 모든 실적에 대해 상시 등록하며 실적 수치에 대한 통계관리 사용자 민원 및 문의사항 관리, 개선 조치
- 고용24 공통(민원, 상담, 결재, 전자문서관리시스템(EDMS), 개인정보접속기록 등) 적용에 따른 행정/대민 서비스 적용

- 고용24 공통 SMS 및 E-mail 서비스를 적용한 구현
- 사용자정보, 기관정보, 권한정보에 대해 고용24 행정포털로 통합
- 중장년경력지원 사업 관련 지원금 지급 기능 개발 및 연계 ·참여자격심사관리, 참여기업매칭등록, 지원금 지급관리, 위탁기관 위탁수수료 지급관리, 만족도조사관리
- 일손부족일자리 동행 인센티브 사업 지원금 지급 기능 개발 및 연계 ·지원금1차 신청, 지원금2차 신청, 지원금지급관리, 부정청구관리

#### 다. 고용24 행정포털 공통 적용에 따른 데이터 이관/전환 및 인프라 구성 지원

- EDMS로 첨부파일 이관, 고용24 민원정보 등 고용24 공통 적용에 따른 데이터 이관 및 전환
- 고용24 행정포털 중장년내일센터 PaaS 구성 지원
- 형상관리 구성을 통한 개발 산출물 변경이력 관리 및 품질 안정성 확보

#### 라. 기존 서비스 기능 개선사항 반영 및 현행화

- 정부정책 변경 및 신규정책 추가에 따른 프로그램 개발 지원
- 내·외부 사용자 요구사항 반영
- 대 내·외 연계프로그램 개선
- 관련 홈페이지 및 모바일 서비스 개선
- 시스템 응답속도 향상 등 성능 개선을 위한 데이터 튜닝 실시
- 고용24 대민 공통 요청사항(웹 품질관리, 웹 취약점 진단 결과, 웹 접근성 인증 갱신 관련 등)에 따른 보완 조치
- 배치프로그램 오류사항 수정 및 개선
- 직종, 업종 코드 등 공통 코드 변경 사항에 대한 시스템 적용
- 사용자·관리자 매뉴얼, 화면설계서 등 시스템 관련 산출물 현행화
- 데이터 표준화 적용 및 품질관리 개발 관련 지원

### 3. 추진체계

#### 가. 추진 조직도

[추진체계도] 사업 추진 총괄 고용정보망운영1실장 사업 검토, 조정·협의 사업관리지원 고용노동부 (고령사회인력정책과) 정보화기획팀 사업 추진 취업지원서비스2팀 관계기관 전담사업자 사업 지원·협조 노사발전재단 및 유관기관 공개경쟁입찰 데이터기획운영팀, 데이터지원팀, 시스템운영팀, 정보보안팀, 개인정보보호팀

#### 나. 조직별 역할

구 분 주요 역할 사업총괄 - 사업에 대한 총괄 감독수행
  - 단계별 추진사항에 대한 의사결정 사업 추진
  - 사업계획 수립
  - 사업설명회 개최(정보화사업의 투명성 확보)
  - 사업자 선정 및 계약체결
  - 사업관리, 감리, 검사 등
  - 사업 진행/진도 관리 및 결과 보고
  - 시스템 구축에 대한 감독 수행 사업 검토, 조정·협의
  - 사업계획 및 추진에 따른 검토
  - 정책 등 주요 이슈에 대한 의사결정, 조정·협의
  - 타 부처, 기관과의 업무협조·연계 필요 시 행정 지원
  - 관련 시스템 간 업무협조 및 조정사항에 대한 협의 사업관리지원 - 감리 수행 관계기관
  - 사업추진 의견 협의 및 조정
  - 주기적 협의회 참여 및 의견제시
  - 업무추진 협력 및 지원 전담사업자 - 사업 추진에 따른 계약의 이행
  - 사용자 교육 및 기술이전, 하자보수 등 사업 지원·협조
  - 관련 시스템 간 업무협조 및 조정사항에 대한 협의
  - 데이터 표준 관리방안 수립 지원
  - 통계 산출기준에 대한 업무협의
  - 시스템 구성, 보안 검토 및 협의

### 4. 추진일정

#### 가. 추진일정

m‘26. 02월 ~‘26. 03월 : 행안부 사전협의 및 입찰공고 m‘26. 04월 ~‘26. 06월 : 사업자 선정 및 계약체결 m‘26. 06월 ~ 체결일로부터 8개월 : 사업수행

#### 나. 세부 추진일정

- 사업 총기간 : 8개월
  - 사업수행 기간 : 8 개월 구 분 M M+1 M+2 M+3 M+4 M+5 M+6 M+7 사업 계약 및 착수 개발환경 구축 고용24통합 및 고도화 요구사항 분석 및 설계 개발 및 테스트 통합 테스트 데이터 이관/전환 계획수립 데이터 이관/전환 운영/보완 서비스 오픈 및 안정화 유지관리 인수 인계 운영 및 유지관리
  - 상기일정은 사업추진과정에서 조정될 수 있음

### 5. 추진방안

#### 가. 관련 근거

- 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」제43조 및 제43조의2
- 협상에 의한 계약체결기준(재정경제부 계약예규)

#### 나. 대기업 참여 여부:

- 소프트웨어 진흥법 제48조 제4항에 따라 상호출자제한기업집단에 속하는 회사는 입찰에 참여할 수 없습니다.
- 본 사업은 사업 금액이 20억 미만인 사업으로서 「중소 소프트웨어사업자의 사업 참여 지원에 관한 지침(과학기술정보통신부 고시)」에 따라 대기업 소프트웨어 사업자는 본입찰에 참여할 수 없으며(소프트웨어 사업자 일반 현황 관리확인서 상의 ‘ 공공 소프트웨어 사업 입찰 참여 제한금액 : 없음’ 으로 확인만 입찰 참가 가능 )

#### 다. 기술 대 가격 비율의 조정

- 기술평가와 가격평가를 실시하여 종합평가점수로 평가
- 평가비율 : 기술평가(90%), 가격평가(10%)
- 차등점수제 적용(순위간 점수차 3점)

#### 라. 입찰 및 낙찰방식

- 입찰방식 : 경쟁입찰
- 사업자 선정방식 : 협상에 의한 계약
- 기술평가와 가격평가를 실시하여 종합평가점수로 평가

#### 마. 기타 유의사항

- 하도급의 경우, 「소프트웨어진흥법」, 동법 시행령, 동법 시행규칙 및 “소프트웨어 사업 계약 및 관리감독에 관한 지침(과학기술정보통신부고시)”을 적용하여 승인
- 단독 또는 공동수급(공동이행방식) 형태로 제안에 참여할 수 있으며, 공동수급업체 구성원은 「국가를 당사자로 하는 계약에 관한 법률 시행령」 제72조 및 동법 시행규칙 제44조 규정에 저촉되지 않아야 함

## 제안요청 내용

### 1. 개요

- 사 업 명 : 중장년내일센터 업무시스템 고용24행정포털 통합 재구축 사업
- 사업기간 : 계약 후 240일 이내
- 사업예산 : 1,699,563,000원(VAT 포함, 천원미만 절사)
  - 본 사업은 소프트웨어 개발 사업으로서 ｢소프트웨어사업 계약 및 관리감독에 관한 지침 제6조(적정 사업기간의 산정)｣의 대상임
  - 소프트웨어사업 영향평가를 실시함

### 2. 용어 정의

- “발주기관“이란 정보화사업을 발주하는 한국고용정보원을 의미함
- “제안사“란 본 정보화사업에 제안서를 제출하는 사업자를 의미하며, 사업자 선정 이후에는 수행사(계약한 사업자)를 의미함

### 3. 목표시스템 개념도

### 4. 대상 업무

- 서비스 및 기능 구성
- 표준 API 모듈 개발 범위 및 기준

- 고용행정통합포털 API 구성
- 고용행정통합포털 주요 구현 내용

